Алгоритмы на основе кучи (**heap**) и **PriorityQueue** (очередь с приоритетом) являются важными инструментами в области
алгоритмического программирования и структур данных. Они обеспечивают эффективное управление элементами в соответствии с
их приоритетом.

Куча (**heap**) - это специальная структура данных, представляющая собой полное бинарное дерево, где каждый узел имеет
значение, которое не меньше (или не больше, в зависимости от типа кучи) значений его дочерних узлов. Куча может быть
реализована как массив, где индексы элементов соответствуют их позиции в дереве.

**PriorityQueue** - это абстрактная структура данных, основанная на куче. Она предоставляет интерфейс для добавления
элементов с определенным приоритетом и извлечения элемента с наивысшим приоритетом. PriorityQueue использует кучу для
эффективного управления приоритетами элементов.

Преимущества использования алгоритмов на основе кучи(**heap**) и **PriorityQueue**:

1. Упорядоченное извлечение: Алгоритмы на основе кучи и PriorityQueue позволяют извлекать элементы в порядке их
   приоритета. Наивысший приоритетный элемент всегда доступен с минимальной (в случае мин-кучи) или максимальной (в
   случае макс-кучи) задержкой времени.

2. Эффективность: Куча обеспечивает эффективное добавление и удаление элементов с временной сложностью O(log n), где n -
   количество элементов в куче. Это делает алгоритмы на основе кучи и PriorityQueue быстрыми и масштабируемыми.

3. Гибкость: Куча и PriorityQueue могут использоваться для решения различных задач, таких как сортировка, поиск
   наибольших или наименьших элементов, планирование задач и др. Они предоставляют гибкую основу для разработки
   эффективных алгоритмов.

Примеры задач, решаемых с использованием кучи и PriorityQueue:

- Сортировка: Куча может использоваться для реализации алгоритмов сортировки, таких как сортировка кучей (Heap Sort).
- Поиск k наибольших/наименьших элементов: Куча и PriorityQueue позволяют эффективно найти k наибольших или наименьших
  элемент

Пример:
Задача: Kth Largest Element in an Array [KthLargestElementInAnArray.java](medium/KthLargestElementInAnArray.java)

Условие задачи: Дан массив целых чисел `nums` и целое число `k`. Найдите значение `k`-го наибольшего элемента в массиве.

Пример решения на Java:

```java
import java.util.PriorityQueue;

class Solution {
    public int findKthLargest(int[] nums, int k) {
        // Создаем мин-кучу (PriorityQueue)
        Queue<Integer> heap = new PriorityQueue<>();

        for (int n : nums) {
            heap.add(n); // добавляем элемент
            if (heap.size() > k) heap.poll(); // если кол-во элементов больше k, то можно удалить минимальный из них 
        }

        return heap.peek();
    }
}
```

Приведенное решение имеет временную сложность O(n log k), где n - размер массива, а k - требуемая статистика порядка.