# ООП

## Вопросы:

1. Что такое ООП? В чем его плюсы?
2. Перечислите основные принципы ООП (3 штуки) без объяснений?
3. Что такое инкапсуляция? Приведите пример инкапсуляции?
4. Что такое полиморфизм? Приведите пример полиморфизма?
5. Что такое наследование? Приведите пример наследования? Зачем оно нужно?
6. Что такое класс? Объект?
7. Передача параметров по ссылке или по значению?
8. Как передаются объекты в метод?
9. Что будет если передать массив в метод, который изменит его значения, изменятся ли они вне метода? Почему? А если
   передать примитив?
10. Что такое переопределение метода в Java?
11. Что такое перегрузка метода в Java?
12. Что такое нативные методы, их плюсы и минусы?
13. Перечислите все модификаторы доступа в порядке уменьшения закрытости, какую область видимости они имеют?
14. Что такое `final`?
15. Что может быть `final`? Как они работают?
16. Как реализована неизменность `String`?
17. Как реализовать свой Immutable тип данных?
18. Что такое ключевое слово `static`? Что может быть `static`? Можно ли использовать статические методы в обычных?
    Наоборот? Почему?
19. Может ли статический метод быть перегружен?
20. Будет ли работать переопределение статического метода?
21. Могут ли нестатические методы перегрузить статические?
22. Что такое пакет? Как создать пакет?
23. Что такое конструкторы? Конструктор по-умолчанию?
24. Будет ли в классе конструктор и какой, если при его создании ни один не был задан?
25. Будет ли создан автоматически конструктор по-умолчанию, если в созданном классе есть любой другой конструктор?
26. Можно ли в классе вызвать один конструктор из другого? Как это сделать?
27. Как вызвать конструктор родителя?
28. Расскажи, что такое this и super? Когда мы обязаны использовать this и super?
29. Класс Object, все методы кроме `wait`, `notify`, `notifyAll`, назвать и объяснить, как работают
30. Зачем нужен метод `finalize`?
31. Какой контракт между `equals` и `hashcode`? Из-за чего происходят коллизии?
32. Почему нельзя написать hashcode гарантировано без коллизий?
33. В чём разница между `instanceOf` и `getClass`?
34. Перечислите методы именно класса `Enum`?
35. Что такое интерфейс? Когда использовать интерфейс? Можно ли создать поля в интерфейсе?
36. Есть ли в Java множественное наследование классов?
37. Что дает множественная реализация интерфейсов?
38. Зачем наследовать интерфейс интерфейсу?
39. Можно ли создавать статик методы в интерфейсах?
40. Что такое абстрактный метод?
41. Что такое абстрактный класс? Чем отличается от обычного?
42. Может ли быть абстрактный класс без абстрактных методов?
43. Может ли быть конструктор у абстрактного класса? Для чего?
44. Синтаксические отличия интерфейса от абстрактного класса (АК)? 5 отличий

## Ответы:


### 1. Что такое ООП? В чем его плюсы?

ООП (Объектно-Ориентированное Программирование) - это подход в программировании при котором программа представляется в
виде набора объектов. Объекты состоят из данных (поля объекта) и операции (методы в объекта) для работы с этими данными.
В ООП основное внимание уделяется объектам и их взаимодействию, а не просто последовательности функций, как
в процедурном программировании.

#### Плюсы

- Модульность и структурирование. ООП позволяет разбивать программы на небольшие, независимые классы, что упрощает
  разработку, понимание и тестирование кода.
- Повторное использование кода. Благодаря наследованию и полиморфизму мы можем повторно использовать код, что
  способствует уменьшению дублирования и обеспечивает экономию времени при разработке.
- Гибкость и расширяемость. ООП позволяет легко добавлять новые функции или изменять существующую логику без
  необходимости переписывания всего кода.
- Улучшенное управление сложность. ООП позволяет управлять сложностью программы, разделяя ее на меньшие, легко
  управляемые части.

### 2. Перечислите основные принципы ООП (3 принципа без объяснений)?

1. Инкапсуляция - сокрытие реализации.
2. Наследование - создание новой сущности на базе уже существующей.
3. Полиморфизм - возможность иметь разные формы для одной и той же сущности.

### 3. Что такое инкапсуляция?

Инкапсуляция - это принцип ООП, который говорит о том, что нужно скрывать внутренние свойства объекта такие, как данные
или методы от внешнего доступа и предоставлять доступ только к тому, что необходимо при последующем использовании.

```java
public class BankAccount {
    private String accountNumber;
    private double balance;

    public BankAccount(String accountNumber, double initialBalance) {
        this.accountNumber = accountNumber;
        this.balance = initialBalance;
    }

    public void deposit(double amount) {
        if (amount > 0) {
            balance += amount;
        }
    }

    public void withdraw(double amount) {
        if (amount > 0 && amount <= balance) {
            balance -= amount;
        }
    }

    public double getBalance() {
        return balance;
    }
}
```

В этом примере класс `BankAccount` инкапсулирует свои поля `accountNumber` и `balance`, чтобы предотвратить прямой
доступ извне. За изменение баланса отвечают методы `deposit` и `withdraw`, которые проверяют, что сумма для депозита или
снятия положительная и не превышает текущий баланс. Доступ к балансу осуществляется через метод `getBalance`, который
возвращает текущий баланс без возможности изменения его значения напрямую извне.

### 4. Что такое полиморфизм?

Полиморфизм - это принцип ООП, который позволяет объектам разных классов обладать одинаковым интерфейсом и проявлять
разное поведение в зависимости от своего конкретного типа. В контексте полиморфизма, один интерфейс может иметь
несколько различных реализаций.

Давайте рассмотрим более реалистичный пример полиморфизма на примере классов `Shape` и его наследников `Circle`
и `Rectangle`. У каждой фигуры есть метод `calculateArea()`, который будет проявлять разное поведение в зависимости от
типа фигуры.

```java
interface Shape {
    String shapeName();

    double calculateArea();
}

class Circle extends Shape {
    private double radius;

    public Circle(double radius) {
        this.radius = radius;
    }

    @Override
    public String shapeName() {
        return "Circle";
    }

    @Override
    public double calculateArea() {
        return Math.PI * radius * radius;
    }
}

class Rectangle extends Shape {
    private double width;
    private double height;

    public Rectangle(double width, double height) {
        this.width = width;
        this.height = height;
    }

    @Override
    public String shapeName() {
        return "Rectangle";
    }

    @Override
    public double calculateArea() {
        return width * height;
    }
}
```

Теперь создадим массив объектов типа `Shape`, и добавим в него экземпляры классов `Circle` и `Rectangle`. В результате,
когда вызываем метод `calculateArea()` для каждого элемента массива, он будет проявлять разное поведение в зависимости
от типа фигуры.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        Shape[] shapes = new Shape[2];
        shapes[0] = new Circle(5.0);
        shapes[1] = new Rectangle(4.0, 6.0);

        for (Shape shape : shapes) {
            System.out.println(shape.shapeName() + " area = " + shape.calculateArea());
        }
    }
}
```

Результат:
Circle area: 78.53981633974483
Rectangle area: 24.0

Здесь полиморфизм проявляется в том, что объекты классов `Circle` и `Rectangle` определенны как интерфейс `Shape`, и
метод `calculateArea()` вызывает разные реализации в зависимости от типа фигуры. Это позволяет общему интерфейсу `Shape`
проявлять разное поведение для различных подтипов, что является примером полиморфизма в ООП.

### 5. Что такое наследование?

Наследование - это принцип ООП, который позволяет создавать новый класс (подкласс или класс-наследник) на основе уже
существующего класса (суперкласс или базовый класс). Подкласс наследует свойства и методы суперкласса и может добавлять
свои собственные свойства и методы.

Основные принципы наследования:

- Переиспользование кода. Наследование позволяет повторно использовать код, который уже был написан в суперклассе, без
  необходимости повторно его реализовывать в каждом подклассе.
- Расширяемость и гибкость. Подклассы могут добавлять новые свойства и методы, что позволяет расширять функциональность
  существующих классов и создавать новые классы на основе уже существующих.
- Иерархия классов. Наследование позволяет создавать иерархию классов, где подклассы могут наследовать свойства и методы
  от своих суперклассов, образуя древовидную структуру классов.

В этом примере классы `Dog` и `Cat` являются подклассами класса `Animal`, таким образом, они наследуют его свойства и
методы, в данном случае, свойство `name` и метод `eat()`. Подклассы также могут добавлять свои собственные методы, такие
как `bark()`в классе `Dog` и `meow()` в классе `Cat`. Это позволяет создавать специализированные классы на основе общего
функционала

```java
class Animal {
    String name;

    public void eat() {
        System.out.println(name + " is eating.");
    }
}

class Dog extends Animal {
    public void bark() {
        System.out.println(name + " is barking.");
    }
}

class Cat extends Animal {
    public void meow() {
        System.out.println(name + " is meowing.");
    }
}
```

### 6. Что такое класс? Объект?

Класс это шаблон, который описывает состояние (поля) и поведение (методы). Его можно рассматривать как абстракцию,
которая представляет некоторый тип объектов и определяет их общие свойства и действия.

Пример класса `Person`, который описывает человека и имеет два поля (`name` и `age`) и метод `sayHello()` для
приветствия.

```java
public class Person {
    private final String name;
    private final int age;

    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello, my name is " + name + " and I am " + age + " years old.");
    }
}
```

Объект - это экземпляр класса, который имеет уникальные значения своих полей и может выполнять определенные действия,
определенные методами класса.

В приведенном ниже примере мы создаем два объекта, каждый из которых будет иметь свои уникальные значения полей.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        // Создание объекты класса Person
        Person person1 = new Person("John", 30);
        Person person2 = new Person("Kate", 25);

        // Вызов метода sayHello() для объекта person1 и person2
        person1.sayHello();
        person2.sayHello();
    }
}
```

### 7. Передача параметров по ссылке или по значению?

В Java значения могут передаваться как по ссылке, так и по значению. Для понимания разницы между передачей по значению и
по ссылке, важно различать примитивные типы данных (int, double, boolean, и т.д.) и ссылочные типы данных (классы и
объекты).

- Передача параметров примитивных типов данных происходит **по значению**.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        modifyValue(x);
        System.out.println(x); // Выведет: 10 (значение переменной x не изменится)
    }

    public static void modifyValue(int value) {
        value = 20; // Изменяем копию значения, но не влияем на исходную переменную
    }
}
```

- Передача параметров ссылочных типов данных происходит **по ссылке**:

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder("Hello");
        modifyStringBuilder(sb);
        System.out.println(sb); // Выведет: Hello World (значение объекта изменится)
    }

    public static void modifyStringBuilder(StringBuilder builder) {
        builder.append(" World"); // Модифицируем объект, на который ссылается builder
    }
}
```

### 9. Что будет если передать массив в метод, который изменит его значения, изменятся ли они вне метода? Почему? А если передать примитив?

Массивы являются ссылочными типами данных, следовательно, если передать массив в метод и внутри метода изменить что-то в
нем, то мы увидим эти изменения вне метода тоже.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        int[] array = {1, 2, 3};
        modifyArray(array);
        System.out.println(Arrays.toString(array)); // Выведет: [10, 20, 30]
    }

    public static void modifyArray(int[] arr) {
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            arr[i] *= 10;
        }
    }
}
```

### 10. Что такое переопределение метода в Java?

Переопределение метода (Method Overriding) - это механизм ООП, когда подкласс (наследник) предоставляет свою
собственную реализацию метода, который уже определен в его суперклассе (базовом классе). При переопределении метода,
сигнатура (имя, параметры) метода в подклассе должна точно совпадать с сигнатурой метода в суперклассе.

Когда объект подкласса вызывает переопределенный метод, будет использоваться реализация метода из подкласса, а не из
суперкласса. Это позволяет объектам различных типов проявлять разное поведение для одноименных методов, что является
примером полиморфизма в ООП.

Условия для переопределения метода:

1. Название метода, параметры и возвращаемый тип в подклассе должны точно совпадать с сигнатурой метода в суперклассе.
2. Модификатор доступа метода в подклассе не может быть менее доступным, чем в суперклассе (например, если метод в
   суперклассе имеет модификатор `protected`, то в подклассе он также должен иметь `protected` или более доступный
   модификатор, такой как `public`).
3. Возвращаемый тип метода в подклассе может быть подтипом возвращаемого типа в суперклассе (ковариантное возвращаемое
   значение).

Пример:
Класс `Dog` наследует от класса `Animal` и переопределяет его метод `makeSound()`. Когда объект
типа `Dog` вызывает метод `makeSound()`, будет использоваться переопределенная реализация из класса `Dog`, что позволяет
собаке произносить звук "Woof woof!" вместо общего звука, определенного в суперклассе `Animal`.

```java
class Animal {
    public void makeSound() {
        System.out.println("Some generic animal sound");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Woof woof!");
    }
}
```

### 11. Что такое перегрузка метода в Java?

Перегрузка метода - это механизм ООП, который позволяет создать в одном классе несколько методов с одним и тем же
именем, методы будут отличаться только количеством или типом параметров. Когда вызывается перегруженный метод, Java
определяет, какой из перегруженных методов будет вызываться, основываясь на переданных аргументах вызова метода.

Пример:

```java
public class Calculator {
    public int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public double add(double a, double b) {
        return a + b;
    }

    public int add(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }
}
```

Вызов:

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        Calculator calculator = new Calculator();
        int result1 = calculator.add(3, 5); // Вызов первого метода add(int, int)
        double result2 = calculator.add(2.5, 4.7); // Вызов второго метода add(double, double)
        int result3 = calculator.add(1, 2, 3); // Вызов третьего метода add(int, int, int)
    }
}
```

### 12. Что такое нативные методы, их плюсы и минусы?

Нативные методы - это методы, которые реализованы на другом языке (к примеру C, C++ итд). В большинстве случаев, эти
методы используются для выполнения задач, которые могут быть реализованы более эффективно. Например, для работы с
низкоуровневыми операциями системы, библиотеками операционной системы или оборудования.

- Плюсы
    - Могут улучшить производительность.
    - Можно получить доступ к низкоуровневым функциями, которых нет в Java.
- Минусы
    - Нужно поддерживать код на другом языке.
    - Могут возникнуть проблемы с переносимостью кода на различне платформы.
    - Могут быть не безопасными, так как нарушают изоляцию Java.

### 13. Перечислите все модификаторы доступа в порядке уменьшения закрытости, какую область видимости они имеют?

| Модификатор доступа | Область видимости                        |
|---------------------|------------------------------------------|
| private             | Доступен только в пределах класса        |
| (default)           | Доступен в пределах пакета               |
| protected           | Доступен в пределах пакета и наследникам |
| public              | Доступен отовсюду                        |

### 14. Что такое final?

`final` - это ключевое слово, которое используется для обозначения неизменяемых сущностей - констант, переменных,
методов и классов.
Значение или поведение сущностей, помеченных как final, не может быть изменено или переопределено после инициализации.

### 15. Что может быть final? Как они работают?

1. `Переменная`. Когда переменная помечена как `final`, ее значение не может быть изменено после
   первоначальной инициализации.
2. `Метод`. Когда метод объявлен как `final`, он не может быть переопределен(Override).
3. `Класс`. Когда класс объявлен как `final`, он не может быть наследован, т.e. нельзя создать подклассы этого класса.

### 16. Как реализована неизменность String?

Класс `java.lang.String` объявлен как финальный и он сохраняет значения в финальную
переменную `private final byte[] value;`, т.е. мы не может изменить ее значение после инициализации.

### 17. Как реализовать свой Immutable тип данных?

1. Создаем финальный класс, чтобы защититься от изменений в подклассах.
2. Помечаем все поля как финальные, чтобы обеспечить их неизменяемость после инициализации.
3. Предоставляем только методы на чтение (`getters`)
4. Убедиться, что все методы возвращают только копии данных, а не ссылки на оригинальные объекты, чтобы сохранить
   неизменяемость.

```java
public final class User {
    private final String name;
    private final int age;

    public ImmutablePerson(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }
}
```

### 18. Что такое ключевое слово static? Что может быть static? Можно ли использовать статические методы в обычных? Наоборот? Почему?

`static` - это ключевое слово, которое используется для создания "статических" элементов класса. Статические элементы
принадлежат самому классу, а не его экземплярам (объектам), разделяются между всеми экземплярами класса и могут быть
использованы без необходимости создания объекта.

Мы можем использовать ключевое слово `static` для полей, методов, а также статических блоков инициализации.

#### Можно ли использовать статические методы в обычных?

Обычные методы (не помеченные как `static`) могут без проблем использовать статические поля и методы. С другой стороны
статические методы не могут напрямую использовать обычные методы. Это связано с тем, что статические методы существуют
независимо от созданных объектов, и они не имеют доступа к нестатическим данным объекта.

Пример:
Давайте разбрем как это работает на примере. Ниже вы видите реализацию класса `Person`, и у каждого человека есть имя
(переменная `name`), так же вы люди умеют здороваться (метода `sayHello()`) и могут сказать как их зовут
(метод `sayName()`).

```java
class Person {
    private final String name;

    Person(String name) {
        this.name = name;
    }

    public static void sayHello() {
        System.out.println("Hello!");
    }

    public void sayName() {
        System.out.println("My name is " + name);
    }
}
```

Любой человек умеет здороваться вне зависимости от того кто это конкретно, ваш друг или незнакомец. Однако, для того
чтобы представиться должен быть какой-то конкретный человек, который скажет вам свое имя.

```java
class Example {
    public static void main(String[] args) {
        Person.sayHello();

        Person ivan = new Person("Ivan");
        ivan.sayName();
    }
}
```

### 19. Может ли статический метод быть перегружен?

Да, статический метод может быть перегружен, так же как и обычные методы.

```java
public class MathUtils {
    public static int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public static double add(double a, double b) {
        return a + b;
    }

    public static int add(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }
}
```

### 20. Будет ли работать переопределение статического метода?

Нет, переопределение (override) статического метода не поддерживается. Поскольку статические методы принадлежат
самому классу, а не его экземплярам (объектам), то они не наследуются и не переопределяются в подклассах.

Когда подкласс объявляет метод с тем же именем и параметрами, что и статический метод в суперклассе, это не является
переопределением, а называется методом с тем же именем (method with the same name). При вызове статического метода,
используется версия метода из класса, где этот метод определен, а не из подкласса.

Пример:

```java
class Parent {
    public static void staticMethod() {
        System.out.println("Статический метод в суперклассе.");
    }
}

class Child extends Parent {
    // Это не является переопределением статического метода,
    // это метод с тем же именем, но в другом классе.
    public static void staticMethod() {
        System.out.println("Статический метод в подклассе.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Parent.staticMethod(); // Выведет: "Статический метод в суперклассе."
        Child.staticMethod();  // Выведет: "Статический метод в подклассе."
    }
}
```

ВАЖНО: Статический метод принадлежит классу! Обратите внимание на то, как работает код ниже.
В переменной `child` лежит объект класса `Child`, однако при вызове `staticMethod()` в консоли мы увидим результат из
класса `Parent`. Это происходит из-за того что мы сохраняем объект в переменную класса `Parent`, а статический метод как
мы помним принадлежит классу, а не объекту.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        Parent.staticMethod(); // Выведет: "Статический метод в суперклассе."
        Child.staticMethod();  // Выведет: "Статический метод в подклассе."

        Parent child = new Child();
        // Внимание!
        child.staticMethod(); // // Выведет: "Статический метод в суперклассе."
    }
}
```

### 21. Могут ли нестатические методы перегрузить статические?

Да, обычные методы могут перегрузить статические методы.

```java
public class MathUtils {
    public static int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public int add(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }
}
```

### 22. Что такое пакет? Как создать пакет?

Пакет (package) - это способ организации классов, который помогает логически группировать связанные классы вместе и
предотвратить конфликты имен.

Для того чтобы создать пакет, вам нужно создать иерархию каталогов (пример `com.example.myapp`), и в каталоге `myapp`
создать класс (пример `MyClass.class`) и в классе указать каталог `package com.example.myapp;`

Иерархия:

```
com/
    example/
        myapp/
            MyClass.java
```

Класс:

```java
package com.example.myapp;

public class MyClass {
    // Код класса
}
```

### 23. Что такое конструкторы? Конструктор по-умолчанию?

Конструктор - это специальный метода, который вызывается при создании объекта данного класса. Они используются для
начальной инициализации объекта.

Пример конструктора:

```java
public class Person {
    private final String name;
    private final int age;

    // Конструктор класса Person
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // Другие методы класса
}
```

Если в классе **не определен ни один конструктор**, то компилятор сам создаст дефолтный конструктор (конструктор
по-умолчанию). Этот конструктор не имеет параметров и инициализирует все поля дефолтными
значениями (`int=0`, `boolean=false`, `object=null` итд). Стоит отдельно отметить,

Пример класса с конструктором по умолчанию:

```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;

    // Другие методы класса
}
```

### 24. Будет ли в классе конструктор и какой, если при его создании ни один не был задан?

Да, компилятор создаст дефолтный конструктор без параметров (См вопрос выше).

### 25. Будет ли создан автоматически конструктор по-умолчанию, если в созданном классе есть любой другой конструктор?

Нет, дефолтный конструктор создается только если в классе вообще нет ни одного конструктора.

### 26. Можно ли в классе вызвать один конструктор из другого? Как это сделать?

Да, мы можем вызвать один конструктор из другого с помощью ключевого слова `this`. Такие вызовы называются "цепочкой
конструкторов" и позволяют переиспользовать уже написанный код, а так же использовать значения по-умолчанию для каких-то
полей.

Пример:
Давайте представим, что мы хотим описать студента и мы знаем, что у нас в университете 80% студентов мужского пола, а
так же мы из создаем только в момент поступления, те 95% из них по 18 лет.

```java
public class Student {
    private String name;
    private int age;
    private String gender;

    // Конструктор 1
    public Student(String name, int age, String gender) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.gender = gender;
    }

    // Конструктор 2
    public Student(String name, int age) {
        this(name, age, "Man");
    }

    // Конструктор 3
    public Student(String name) {
        this(name, 18);
    }

    // Другие методы класса
}
```

Тогда мы можем определить класс студента как показано ниже. У нас есть конструктор 1 со всеми параметрами, так же есть
конструктор в которой можно передать только `name` и `age` (к примеру если студенту 17 лет). А так же есть
конструктор номер 3 в котором передается только `name`, и тогда мы создадим студента мужского поля в возрасте 18 лет.

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        Student student1 = new Student("Anna", 17, "Woman");
        Student student2 = new Student("Ivan", 19);
        Student student3 = new Student("Nick");
    }
}
```

### 27. Как вызвать конструктор родителя?

Чтобы вызвать конструктор родителя из подкласса мы должны использовать ключевое слово `super`. Вызов происходит
аналогично тому как мы вызываем другой конструктор, те `super(аргументы)`.

```java
class Parent {
    private int parentValue;

    public Parent(int parentValue) {
        this.parentValue = parentValue;
    }
}

class Child extends Parent {
    private int childValue;

    public Child(int parentValue, int childValue) {
        super(parentValue); // Вызываем конструктор родителя с параметром parentValue
        this.childValue = childValue;
    }
}

```

### 28. Расскажи, что такое this и super? Когда мы обязаны использовать this и super?

`this` - это ключевое слово, которое указывает на текущий объект. Используется, чтобы вызывать дургие конструкторы или
же различать локальные переменные и поля класса.

```java
public class Student {
    private int name;

    public Student(int name) {
        this.name = name; // Используем this для ссылки на поле класса name и установки значения из аргумента
    }

    public void sayName() {
        System.out.println("My name is " + this.name); // Используем this для доступа к полю name
    }

    public void anotherMethod() {
        sayName(); // Вызываем метод sayName() с использованием this
        this.sayName(); // аналогичная запись, но мы так не пишет так как слишком долго xD
    }
}


```

`super` - это ключевое слово, которое указывает на родительский класс (суперкласс). Используется, чтобы получить доступ
к полям, методам или конструктору родительского класса.

```java
public class Person {
    protected String name; // использует protected, чтобы наследники могли использовать это поле

    public Person(String name) {
        this.name = name; // Используем this для ссылки на поле класса name и установки значения из аргумента
    }
}

public class Student extends Person {
    private int[] marks;

    public Student(String name, int[] marks) {
        super(name); // Вызываем конструктор родителя с помощью super
        this.marks = marks;
    }

    public void sayName() {
        System.out.println("My name is " + super.name); // Используем super для доступа к полю name в родительском классе
    }

    public void sayMarks() {
        System.out.println("My marks are " + marks);
        System.out.println("My marks are " + this.marks); // Аналогичная запись, но длинная, так что `this.` опускается
    }
}
```

### 29. Класс `Object`, все методы кроме `wait`, `notify`, `notifyAll`, назвать и объяснить, как работают.

Кроме этих методов есть так же `getClass()`, `toString()`,`equals(Object anotherObject)`,`hashCode()`, `finalize`
и `clone`.

1. `getClass` возвращает объект класса `java.lang.Class`, который содержит мета-информацию о классе (можно получить имя
   класса, какие есть поля в классе и их типы итд).
2. `toString` возвращает строковое представление объекта. По-умолчанию возвращает строку в
   виде `имя класса@хеш-кода объекта` (пример `MyClass@32e6e9c3`). Практически всегда этот метод переопределяют, чтобы
   возвращать информацию в читаемом виде.
3. `equals(Object anotherObject)` - метод который сравнивает текущий объект (`this`) с объектом переданным в качестве
   параметра (`anotherObject`). По-умолчанию сравнивает ссылки на объекты, но часто его переопределяют.
4. `hashCode()` возвращает `хэш-код` объекта. Хэш-код - это просто целое число, которое обычно вычисляется на основе
   данных объекта. Главное условие, что оно должно быть одинаковым для двух объектов которые равны с помощью
   метода `equals`.
5. `finalize()` - метода который вызывает сборщик мусора перед удалением объекта. Обычно в этом методе освобождаются
   ресурсы перед удалением.
6. `clone()` создает копию текущего объекта. Есть разные "типы" копирования, поверхностным (shallow) или глубоким (
   deep).

### 30. Зачем нужен метод finalize?

`finalize()` - метода который вызывает сборщик мусора перед удалением объекта. Обычно в этом методе освобождаются
ресурсы перед удалением.

FYI: Начиная с Java 9 метод считается устаревшим и отмечен как `@Deprecated`.

Причины по которым его не рекомендуют использовать. Поскольку метод в основном освобождает ресурсы, то этот процесс
может занять слишком много времени, а так же нет гарантий когда сборщик мусора его вызовет, а главное вызовет ли вообще.
Вместо `finalize()` рекомендуется использовать другие механизмы позволяющие гарантированно выполнять завершающие
действия. Например, блок `try-with-resources` или через реализацию интерфейса `AutoCloseable`.

### 31. Какой контракт между equals и hashcode? Из-за чего происходят коллизии?

1. Если метод `equals()` возвращает `true` для двух объектов, то хэш-коды должны быть равны.
2. Если метод `equals()` возвращает `false` для двух объектов, то их хэш-коды могут быть любыми (но лучше, чтобы они
   были разными, что улучшить производительности коллекций).

Коллизия - это когда два разных объекта имеют одно значение хэш-кода. Такое может происходить из-за того, что диапазон
значений ограничен (`int` - 32-битное число) и хэш-функция иногда выдает одно значение для разных объектов.

### 32. Почему нельзя написать hashcode гарантировано без коллизий?

Поскольку хэш-код это числовое значение int, а у int есть ограничение от -2,147,483,648 до 2,147,483,647 (см вопрос 1),
то при создании достаточно большого количества объектов мы не можем избежать ситуации когда все объекты имеют уникальный
хэш-код.

### 33. В чём разница между `instanceOf` и `getClass`?

`instanceOf` это оператор для проверки является ли объект экземпляром определенного класса или его подкласса. Главная
особенность, что `instanceOf` учитывается иерархию классов.

`getClass` это метод который возвращает объект типа `java.lang.Class`. Данный метод не подходит для проверки типа
объекта, поскольку не учитывает иерархию классов.

Пример:

```java
class Example {

    public static class GrandParent {
    }

    public static class Parent extends GrandParent {
    }

    public static class Child extends Parent {
    }

    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();

        // Все методы вернут true
        System.out.println(child instanceof Child);
        System.out.println(child instanceof Parent);
        System.out.println(child instanceof GrandParent);
        System.out.println(child instanceof Object);

        Class<?> clazz = child.getClass();

        System.out.println(clazz == Child.class); // true
        System.out.println(clazz == Parent.class); // false
        System.out.println(clazz == GrandParent.class); // false
        System.out.println(clazz == Object.class); // false
    }
}
```

### 34. Перечислите методы именно класса `Enum`?

1. `name()` - метод который возвращает имя значения перечисления
2. `values()` - метод который возвращает все значения перечисления (`Enum`) в порядке их объявления.
3. `valueOf(String name)` - метод который возвращает значения перечисления (`Enum`), которое соответствует переданному
   имени (`name`).
4. `ordinal()` - метод который возвращает индекс значения (нумерация начинается с нуля).
5. `getDeclaringClass()` - возвращает объект класса `java.lang.Class`, которому принадлежит данное значение.

### 35. Что такое интерфейс? Когда использовать интерфейс? Можно ли создать поля в интерфейсе?

Интерфейс - это контракт определяющий набор методов, которые класс должен реализовать.

Интерфейс используется, чтобы избежать сильной связанности кода. Так же благодаря интерфейсам достигается полиморфизм,
когда несколько классов реализуют интерфейс и используются в одном контексте.

До версии Java 8 интерфейсы не могли содержать в себе поля, только абстрактные методы. Однако в Java 8 появилась
возможность создавать дефолтные методы (`default method`), статические методы (`static methods`), а так же добавлять
поля. Стоит отметить, что все поля в интерфейсах являются `public static final`, те публичными константами и не могут
быть переопределены.

### 36. Есть ли в Java множественное наследование классов?

Нет, в Java нет множественного наследование классов, но класс может реализовывать несколько интерфейсов.
Основная причина отсутствия множественного наследования классов в Java - это неоднозначность, которая может при этом
возникнуть. Рассмотрим пример ниже, какая реализация в итоге должны быть в классе `Child`? Реализация одного из
родителей или сразу обе? Как раз из-за таких проблем связанных с неопределенностью и неочевидностью этого нет в Java.

```java
public class GrandParent {
    public void method() {
        System.out.println("I'm grand parent");
    }
}

public class Parent1 extends GrandParent {

    @Override
    public void method() {
        System.out.println("I'm parent 1");
    }
}

public class Parent2 extends GrandParent {

    @Override
    public void method() {
        System.out.println("I'm parent 2");
    }
}

public class Child extends Parent1, Parent2 {

    // какой `method()` будет в этом классе? 
}
```

Wiki - [link](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### 37. Что дает множественная реализация интерфейсов?

Как мы говорили выше, интерфейс это все лишь контракт, который определяет методы для класса реализующего этот интерфейс.

1. Гибкость. Множественная реализация интерфейсов позволяет создавать многофункциональные классы с различным набором
   функций.
2. Расширяемость. Можно добавить новую функциональность в класс просто реализуя новый интерфейс, благодаря этому код
   становится проще и модульнее.
3. Поддержка полиморфизма. Мы можем работать с интерфейсом ничего не зная о том, какой реально класс сейчас
   используется, это позволяет писать более абстрактный код, упрощает работу с коллекциями и алгоритмами.
4. Решается проблема с отсутствием множественного наследование классов.

### 38. Зачем наследовать интерфейс интерфейсу?

Когда один интерфейс наследуется от другого интерфейса это называется "расширением". Это позволяет добавить новую
функциональность, а также это разделить зоны ответственности интерфейса. Другими словами каждый интерфейс содержит
набор методов из своей зоны ответственности. Хорошим примером иерархии интерфейсов являются коллекции в Java.

### 39. Можно ли создавать статик методы в интерфейсах?

Как мы уже говорили выше, начиная с Java 8 мы можем создать статические методы в интерфейсах.

```java
interface MyInterface {
    static void staticMethod() {
        System.out.println("Это статический метод в интерфейсе.");
    }
}
```

### 40. Что такое абстрактный метод?

Абстрактный метод - это метод у которого есть сигнатуру (имя, параметры и тип возвращаемого значения), но нет кода для
его выполнения. Все методы интерфейса, кроме статических и методов по-умолчанию, являются абстрактными, также мы можем
создать абстрактный метод в абстрактном классе.

```java
interface Shape {
    void draw(); // Абстрактный метод в интерфейсе

    default void display() {
        System.out.println("Это метод по-умолчанию в интерфейсе");
    }
}

abstract class Shape {
    abstract void draw(); // Абстрактный метод без тела

    void display() {
        System.out.println("Это обычный метод в абстрактном классе.");
    }
}
```

### 41. Что такое абстрактный класс? Чем отличается от обычного?

Абстрактный класс - это класс отмеченный ключевым словом `abstract`, также может содержать абстрактные методы (методы
без реализации). Обычно абстрактный класс содержит общий функционал, который будет использоваться во всех подклассах.

Отличия:

1. Может содержать абстрактные методы.
2. Нельзя создать объект абстрактного класса с помощью оператора `new`

### 42. Может ли быть абстрактный класс без абстрактных методов?

Да, абстрактный класс может существовать без абстрактных методов, для этого нужно использовать ключевое
слово `abstract`.

### 43. Может ли быть конструктор у абстрактного класса? Для чего?

Да, абстрактный класс может содержать конструктор, он будет использоваться для инициализации полей и других ресурсов при
создании объекта. Поскольку нельзя создать объект абстрактного класса, то конструктор может быть вызван только из
конструкторов подклассов. Стоит отметить, что если абстрактный класс имеет конструктор, то он должен быть обязательно
вызван в конструкторе подкласса через ключевое слово `super`.

Пример:

```java
abstract class Shape {
    int x, y;

    Shape(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    abstract void draw();

    void display() {
        System.out.printf("Координаты: x = %d, y = %d\n", x, y);
    }
}

class Circle extends Shape {
    int radius;

    Circle(int x, int y, int radius) {
        super(x, y); // Вызов конструктора абстрактного класса, без этого будет ошибка компиляции
        this.radius = radius;
    }

    @Override
    void draw() {
        System.out.printf("Рисуем круг с центром в (%d,%d) и радиусом %d\n", x, y, radius);
    }
}
```

### 44. Синтаксические отличия интерфейса от абстрактного класса (АК)? 5 отличий

| Отличие                    | Интерфейс                                                                                 | Абстрактный класс                                      |
|----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| Синтаксис объявления       | Объявляется через ключевого слова `interface`                                             | объявляется с помощью ключевого слова `abstract class` |
| Методы                     | Все методы являются абстрактными и не содержат реализации (кроме дефолтных и статических) | Содержать как обычные, так и абстрактные методы.       |
| Множественное наследование | Можно реализовывать несколько интерфейсов                                                 | Можно наследоваться только от одного класса            |
| Поля                       | Может содержать только статические финальные поля (константы)                             | Может содержать любые поля как обычный класс           |
| Использование              | Декларирует контракт. Те просто определяет набор методов, которые должны быть реализованы | Содержит общий функционал для всех своих  подклассов   |

Интерфейс:

```java
interface MyInterface {
    void doSomething(); // Абстрактный метод в интерфейсе

    int CONSTANT_VALUE = 10; // Константа
}
```

Абстрактный класс:

```java
abstract class MyBaseClass {
    int x; // Поле в абстрактном классе

    abstract void abstractMethod(); // Абстрактный метод без тела

    void commonMethod() {
        System.out.println("Это общий метод в абстрактном классе.");
    }
}
```
